SEGODNYA PERVOYE AVGUSTA TYSYACHA DEVYATNADTSAT' SHESTOGO GODA. INTERV'YU DAET MIRIAM BRODSKAYA
EH BER SHEVA, IZRAIL. INTERV'YU PROKHOD NA YAZYKE IDISH. MENYA ZOVUT YAKOV ELYASHEVICH.
SEGODNYA PERVOYE AVGUSTA TYSYACHA DEVYATNADTSAT' SHESTOGO GODA
INTERV'YU DAET MIRIAM BRODSKAYA, BER SHEVA, IZRAIL. INTERV'YU PROKHOD NA YAZYKE IDISH. MENYA ZOVUT YAKOV ELYASHEVICH.
UNK
ikh bin, BRODSKAYA, Miryem UNK.
geboyrn in Zhabokritsh
VINNITSKAYA OBLAST, KRYZHOPIL'SKAYA RAYON.
VASHA DEVICH'YA FAMILIYA KAK?
in
mayn
familye iz TITLMAN.
SKAZHITE UNK VASHYU FAMILIYU BRODSKAYU UNK POZHALUYSTA
B.
R.
R.O.D.S.
K.A.YA.
BRODSKAYA.
EH KOGDA VY RODILIS' I GDE?
ikh bin geboyrn in fiftn may
in tsvey un draysikstn, in toyznt nayn hundert tsvey un draysikstn yor
in Zhabokritsh.
KTO BYLI VASHI RODITELI, KAKOY SEM'YA UNK?
mayn, mayn foter iz geven ⟨Tovye⟩, un di muter RAKHEL
un ikh bin geven eyn, eyn kind.
mh CHEM ZANIMALIS' VASH OTETS?
mayn foter iz geven a bonder, un di muter iz geven
in der heym. ikh veys nisht UNK.
F- U VAS BYL SOBSTVYY DOM ILI KVARTIRA?
DA, mir hobn gehat a eygene shtub
a groyse shtub
hobn mir gehat a eygene.
SKOL'KO KOMNAT UNK?
UNK
finef
I VY TAM ZHILA unk? TOL'KO VY I RODITELI?
ikh, DA. in drayen zenen mir gevoynt.
I KAKAYA MEBEL' U VAS BYLA?
nu
mebl
UNK
SOVETSKAYA, IMPORTNAYA?
SOVETSKAYA, NE. SOVETSKAYA MEBEL'.
DA, der foter hot gearbet, un mir hobn gehat fun vanet tsu lebn.
ZHABOKRITSH ZABYL' BOL'SHOY GOROD?
neyn. s'iz geven a shtetele
fun a finef zeks hundert mentshn.
same yidn geven, un arum un arum iz geven a dorf fun goyim
CHEM ZANIMALIS'?
ikh bin gan in shkole, in shul in der ershter klas.
⟨in EZE⟩ shul?
in a UKRAINSKIY shul.
DA
NE BYLA POTOM.
neyn, ikh bin geven alt nayn yor ven s'hot zikh ongehoybn di milkhome.
neyn.
KEN.
DA.
yo, mayn- yo, mayne eltern flegn geyn in shul in ale yontoyvim, un shabes flegn bay undz in shtub
zikh firn.
yidish
epes a dray.
dos gedenk ikh nit vu. ikh veys az ikh fleg geyn mit der muter in shul arayn mitn foter, nor in velkher gedenk ikh nisht.
yo.
UNK, DA. yo.
yo, mir hobn, d- mayn foter fleg leyenen, s'iz geven
a blat oyf yidish
un mayn foter fleg leyenen. mir hobn gehert vos in Poln kumt for mit di yidn
un dernokh iz geven bay undz a SE- a familye fun Poyln.
zi hot geheysn Khane un er Nokhem
un di muter hot zi gehaltn bay undz biz s'hot zikh ongehoybn di
di milkhome.
yo, mayn mame hot gevolt ikh zol, brider un shvester zoln kumen tsuzamen, un mir zoln forn in eynem
un m'hot UNK dos, di daytshn hobn undz farkhapt.
UNK tsu forn keyner.
un m'hot ⟨zikh di⟩, hot zikh ongehoybn in ende YUL'
in eyn un fertsikstn yor
geven mitvokh, zenen arayn tsu undz di daytshn.
tsvey teg hobn zey n- keynem nisht getshepet. s'iz gegan der f- de- der front. der krig iz geven
un ersht frayt- fraytik zenen arayn in ey- nokh tsugekumen di rumener
un shabes hobn zey shoyn geharget a yidn vos er hot gedavnt.
un zuntik hot men shoyn ongehoybn traybn
ale yidn.
s'ershte hobn zey genumen di mener
un dernokh hobn zey ongehoybn traybn di kinder mit di froyen.
mayn foter hot men genumen friert mit ale mener
un ven m'hot undz shoyn gefirt un m'hot undz arayngevorfn in a keler, s'hot men geharget
iz shoyn geven a sakh gehargete
un der foter hot undz derzen, hot er ongehoybn shrayen, zenen mir
tsuge- -lofn, ⟨ven er⟩ iz geven in der zayt ⟨vu er⟩
un s'iz geven shtark a sakh ongehargete mentshn
hot, dos iz geven, fun di vent hot zikh gegosn
vaser mit, mit blut. azoy fil geven. s'iz geven ende YUL'. s'iz geven shtark heys
hot der foter zikh oysgerisn fun undz, un er zogt er vil zikh avekleygn f- fornt, me zol im hargenen, vayl UNK m'vet fun danet nisht aroys.
un ikh bin geblibn mit der muter
un zi hot mikh ongehoybn
f- bahaltn
az se zol blaybn fun ir a zeykher, az ikh zol nisht derharget vern. zi hot mikh farshtelt.
nor far dem vos zi hot m- zi iz geharget gevorn, iz, m'hot zi geshosn
hot zi nokh mir gezogt eyn vort, "gey"
un ikh hob nisht farshtanen vos
un ikh bin gegan. ikh bin aroysgekrokhn. ikh bin aroysgekrokhn, iz shoyn geven farnakht.
es hot gegosn a regn
un m'hot shoyn nisht gehakt
un azoy vi ikh bin gelign in, lebn keler vu m'hot geharget, iz aroysgekrokhn a yingele, f- undzers a shokhn
un di mo- muter mitn foter mit a shvesterl mit a bruderl zenen derharget gevorn
un er azoy gelign lebn mir in der vaser vos hot geregnt
un er hot shtark geveynt. er iz geven klener fun mir. ikh bin geven alt nayn yor, un er iz geven alt zibn
iz er arayngekrokhn tsurik in keler, un er hot ongehoybn shrayen tsu der muter
un mayn foter iz gelign fornt
hot er derkent dem kol fun dem yingele, vayl er iz geven a shokhn undzerer
hot er im gezogt az ayer Manye ligt in droysn
un der foter iz aroysgegangen
fun dortn. s'iz shoyn geven fintster
un hot mir gefregt "vu iz di mame?" hob ikh gezogt "di mame iz derharget gevorn." hot er mikh arayngenumen tsurik un hot oyfgehoybn di toyte
un hot mikh arayngeleygt tsvishn di toyte un hot mir fardekt mit zey
mistome vet mir nokh shisn
zol ikh blaybn lebn.
nor zey hobn shoyn meyn nisht geshosn. s'iz shoyn geven shtark fintster
zenen mir opgelegn biz shpet bay nakht
un bay nakht hot er hot er mir genumen oyf di hent, un mir zenen gan tsun undz in shtub.
bay undz in shtub iz shoyn gornisht geven. aldings iz geven aroysgetrogn. di fentster zenen geven tseklapt
nor mit undz durkh eyn koridor hot gevoynt a eltere froy
zenen mir arayngan atin. mir hobn zikh arayngeleygt i- bay ir in bet, un mir hobn zikh fardekt mit kishns
un gants fri hobn mir e- gehert redn
vi me redt
iz arayngegangen, nor dos iz geven goyim funem dorf vos zey hobn gerabevet
hobn zey undz gegebn, aropgenumen bay undz di kishns
un m'hot, hobn mir zikh oyfgezetst, zenen zey antlofn
bin ikh ongehoybn mitn foter tsu loyfn. mir zenen arayn g- in dorf arayn
hot undz bagegnt a k- a goye
un hot undz gegebn a trunk
vayl ikh bin geven ful dos ponem mitn, dos, dos moyl mit ⟨prishtshes⟩ vos m'hot geshosn a gantsn tog un keyn trinken iz nisht geven
hot zi gezogt az dort iz do bay un- in d- in di gertner kent ir zikh bahaltn, vayl vu m'hot gepakt a yidn, hot men im nokh derharget
hobn mir zikh avekgeleygt mitn foter dortn
un ikh hob gevolt shtark a trunk
zogt er mir "do voynt eyner vos er ken undz.
gey tsu, bist a kind, vet men UNK azoy dikh nit zen, un er vet dir gebn a trunk
un ikh bin tsugan, hot er mir gegebn a trunk. ikh bin gegangen tsurik
hob ikh geshribn "pape"
un di goyim zogn oyf ukraynish "TATA"
iz gelign a yidishe mishpokhe
hobn zey farshtanen az s'iz a yidish kind, hobn zey mir genumen ts- tsu zikh.
der foter iz opgelign a tsvey sho, un er hot gezen az ikh bin nishto
iz er tsugekumen
tsu dem krist un nokh gefregt ⟨vuhin⟩ ikh bin
hot er gekhapt a hak un zogt "az du geyst nit avek, vel ikh dir bald tsehakn
vayl du bist a yid."
geyt er shoyn vayter un heybt on veynen
iz aroyfgan a ander kristlekhe. zi zogt az do lign epes yidn
hot ⟨dokh ⟩ der pape mikh gefunen
un hot zi ongehoybn shrayen az me
me UNK ir aldings vos se vakst dortn
az mir zoln zikh geyn fun danet
iz ikh mitn foter, zenen mir arayngan, s'iz do azoyne shtekhers
hobn mir zikh arayngerukt atin
un di froy
mitn, mitn man mit a yingele
zenen gelign vayter
un in a sho arum hot men zey gepakt, un me hot zey gehakt
un mir zenen opgelign dray teg on esn un on trinken
un s'hot ongehoybn tsu regenen
iz dos hobn mir getrunken, zogt der foter "veyst vos? mir veln
pavolye mit di gertner
tsugeyn in shtot
veln mir zen iz geblibn emetser lebn
iz gut. anit ⟨vet men undz⟩ oykhet, vos zoln mir lign ot ot azoy o?"
iz hobn mir zikh tsugerukt
iz geshtanen a froy un hot genumen vaser. f- s'hot geregnt
zogt zi "s'iz do in, do in yeshive etlekhe geranite
di geranite hobn zey nisht geharget.
zenen mir arayngan, un m'hot ongehoybn, ver s'iz geblibn hot ongehoybn shtark veynen, vayl bay yedn iz emetser g-
gefaln.
hobn zey undz gezogt az ir vet dos zayn, vet men aykh ⟨asoben⟩ hargenen
un mir hobn gehat a heymishe kristlekhe
⟨vos⟩ zi hot gezogt az mir zoln geyn tsun ir
zenen mir gegangen tsun ir bay nakht
hot zi undz arayngeleygt dortn vu di ku iz
in der shtroy
un hot gezogt
"lig dortn bay undz a por teg"
nor di daytshn hobn ongehoybn nemen shtroy, zogt zi "m'vet aykh pakn, vet men undz hargenen"
un der front iz gan bay undz etle- etlekhe teg, vayl s'iz a veg fun finef vegn
es iz gegangen, un der front hot zikh, zenen gegan vayter. di daytshn zenen avekgan, un s'iz geblibn keyner nit geblibn bay undz in shtot
es iz gegan. hot ⟨er krik⟩ gekumen un zogt "keyner iz nishto
s'iz geblibn ver, s'iz geblibn geranit, un ver se
geyt aroys vos hot zikh gebahaltn ergets, un ver s'iz geblibn fun di kelers"
hobn mir zikh umgekert
tsurik in shtot. bay undz in shtub iz shoyn gornisht geven
un azoy hobn mir zikh tsunoyfgenumen di etlekhe yidn, ver s'iz geblibn, ver s'iz geven geranit, un ver s'iz geven azoy
un di mentshn zenen, di gehargete zenen gelign in di kelers
iz bay undz geven eyner a feldsher
⟨VOSKOBOYNIK⟩
hot er geheysn mir zoln nemen di ale kelers
un me zol farshitn mit kalekh
un mit erd
hot men genumen di mentshn. m'hot farshit di kelers. zenen opgelign a vokh
s'iz geven AVGUST
hot ongehoybn zikh shtark tsu filn
iz er gekumen mit der zhe- mit, mit
mit rumener
un er zogt azoy, az di vos es zenen geblibn di yidn darfn geyn aroysnemen fun di kelers di mentshn
vos zey zenen dortn geblibn
hot men gemuzt geyn
un azoy hot men geshlept fun dortn shtiklekh i- mentshn ibergemisht mit erd
un mit kalekh
un yeder hot dortn in- gehat a gutn kheylek
un s'iz geven, s'iz ge- shtark zikh gefilt
di mentshn hobn zikh shtark gefilt, un s'iz gefloygn azoyne flign mit verem
un azoy hot men ge- ⟨oys⟩gegrobn a groysn grub
un m'hot arayngevorfn di yidn in dem, in dem grub
un a sakh yidn fun andere kelers vos iz geven vintsiker, hot men gemakht klenere griber
un m'hot arayngevorfn ale di mentshn dort.
s'iz ibergegangen epes a khoydesh
iz men g- gekumen
un m'hot undz farklapt mit
KOLYUCHAYA PROVOLOKA tsvey gasn
un m'hot gezogt az do darfn voynen
di yidn, un dos vet zayn a geto
un fun der geto tor keyner in ergets nisht
aroysgeyn biz zey ⟨veln⟩ nisht heysn.
mayn foter iz ongekumen. me fleg im nemen oyf tsu geyn arbetn. ikh bin geblibn
aleyn dervayl in, in shtub.
es iz geven rosheshone
hob ikh gehert groyse koyles
mit, un shtark a sakh rash
r- es hot zikh shtark gezhumet
hot zikh oyfgeefnt dernokh di tir, un eyner iz geshtanen mit a kind fun zeks khadoshim oyf di hent un hot ongehoybn shtark veynen. dos iz geven
di ershte kolone
vos m'hot getribn di yidn fun Besarabye
di froy iz geshtorbn, un dos kind iz geven zeks khadoshim
un er hot shtark geveynt un hot, hob ikh gehat a kleyn shtikele broyt, hob ikh es im gegebn
un er iz gegan vayter
mit der kolone.
az me fleg traybn di yidn, flegn mir hern
friert mit a por sho di koyles. azoy fil, me fleg firn etlekhe toyznt mentshn. me fleg nisht tsulozn keyn vaser un keyn esn.
me fleg zey shlogn
un nokh der kolone flegn a sakh blaybn toyte
iz flegn mir zey nokh araynvarfn in a yar, un dort
ibern vinter
flegn zey ⟨d- ahintsu tsu tsetrogn⟩
nor se fleg zayn vos mentshn flegn blaybn zitsn, un zey hobn nisht b-
gezen di polits- di rumener vos zey hobn zey getribn
iz ven mayn foter fleg geyn, fleg er emetsn brengen aheym
eyn mol hot er gebrakht dokter Bromberg
fun Tshernovits mit a, mit a meydl
⟨dernokh⟩ hot er gebrakht a rov
mit a t- mit a tokhter mit a eydem
fun Yedinets
un ven der pape hot gebrakht dem rov mit der tokhter mit dem eydem
iz gekumen, geven bay undz der komendant ⟨KRUTYAN⟩
hot er shtark geshlogn mayn foter far vos er hot zey
gebrakht tsun undz in geto arayn
e- un derno- un ⟨dan⟩ azoy zenen zey geblibn bay undz
un dernokh hot men, iz undzere fraynt
dem foter's a sh- a shvester mit a SEM'YA, dem
foter's a bruder's kinder
hot men zey evakuirt, un di daytshn hobn zey farkhapt, hobn zikh umgekert tsurik tsun undz, un azoy o geven.
un nokh a sakh mishpokhes vos der foter fleg brengen
zenen zey geven bay undz in shtub
me fleg traybn
arbetn in KOLKHOZ, iz geven KOLKHOZn
fleg men traybn arbetn
un mayn foter fleg makhn feser
vegn di rumener, fleg men gebn a bisl mel, a bisl kartoflyes
nor undz hot nokh UNK vos s'iz geven a shkole
nisht vayt fun vu mir hobn, vu s'iz geven di geto
un di UCHITELYA zenen zikh ale evakuirt
iz bay nakht flegn mir aroysgeyn, un mir flegn ongrobn di kartoshkes
mit tsibeles vos iz geven farzetst, un mit dem hobn mir geesn.
un dernokh ven m'hot undz
gemakht mit di, mit der KOLYUCHAYA PROVOLOKA, fleg men eyn mol in der vokh
lozn geyn zuntik
in mark arayn
oyf a sho tsayt
un mayn foter
hot men eyn mol gezogt az me me- er meg zikh makhn a fesele
un es farkoyfn
oyfn mark far der sho tsayt
vet men, vet er hobn vos tsu esn
hob ikh genumen dos fesele un bin aroysgan oyf der sho tsayt
iz ongekumen, BANDE- BANDEROVTSES
mit S.S.evtses
un m'hot ongehoybn nokhloyfn nokh di yidn, un m'hot ongehoybn shisn
hob ikh gekhapt, ikh hob nisht gevolt lozn dos fesele. ikh hob gevust az se vet nit zayn vos tsu esn
ikh bin gelofn, iz men mir nokhgelofn, nor a kristlekhe hot gezen az ikh loyf
hot zi mikh arayngekhapt tsu zikh un hot mikh aruntergerukt untern bet mit dem fesele
un ven es zenen aroy- avek di daytshn, zey hobn farloyrn vu ikh bin
iz hob ikh mistame tsvey sho nisht gekent redn
far, far
pakhed, far STRAKH
vos ikh bin geven azoy ibergerasht vos zey zenen mir nokhgelofn.
in di, un in geto
iz geven, in a tsayt iz geven der dray un tsvantsikster
FEVRAL'
fun tog fun der armey fun der rusisher
hobn zey tsunoyfgenumen ale yidn
fun der shtot
un s'iz shoyn geven bay undz a ander komendant
⟨TRACHINSKI⟩
a UKRAYNETS
un m'hot gesh- -tribn a gantsn tog
in, in di vaser un in shney
hot er geheysn zikh leygn di yidn un oyfheybn, un er hot, m'hot geshlogn un m'hot geharget di yidn biz oyf der nakht
hobn zey geheysn lign un oyfheybn.
oyf der nakht, tseknakt ale yidn
hot er umgekert tsurik in der geto
un ale tog
zenen mir gezesn, un mir hobn getrakht az haynt vet men undz kumen hargenen, un morgn vet men undz hargenen.
yedn tog iz geven bay undz vos mir hobn nisht gegleybt az mir veln
az mir veln blaybn le- lebn
un
yo, mayn sh- undzer shtub iz geven
DA. mir zenen geblibn dort
yo, mayn, bay undz iz geven in shtub a sakh mentshn vos der foter fleg brengen fun di kolones vos me fleg
un azoy flegn mir, az mir hobn shoyn gehert az me traybt di mentshn
flegn mir k- kokhn a bisl kartoflyes
un makhn shtiklekh broyt un varfn. me fleg undz shlogn, un azoy flegn mir varfn, vayl tsu di mentshn hot men nisht ge- derlozt nisht keyn esn nisht keyn trinken
un nisht gorn- ver s'hot gekent epes khapn
fleg khapn oyf tsu derhaltn di neshome
NU, SKOL'KO CHELOVEK ZHILI U VAS V DOMNE?
fun
bay undz hobn mistome gevoynt a etlekhe un tsvantsik mentshn
I SVOYA V KOMNATE SKOL'KO BYLO CHELOVEK?
finef mentshn
UNK ⟨in eynem vu mir⟩, nor bay undz iz geven etlekhe tsimers
iz zenen zey gevoynt a s- a sakh mentshn.
mh
me fleg, me fleg traybn arbetn in KOLKHOZ
ale. un di kind-
nayn yor, tsen, tsi tsente yor
flegn mir traybn vos m'hot gekent, hot men dort geton. me fleg gebn a bisl epes opesn
derfar
un hot UNK gedarft durkhforn eyner a general, fleg men traybn kern
di UNK gas
az zey hobn nisht gehat mit vos tsu kern, flegn zey hargenen un shlogn. mikh hot a
politsey eyn mol azoy geshlogn az ikh bin eyn kind, hob ikh zikh nisht gekent afile rirn.
may- mayn foter hot men geshlogn shtark a sakh
vayl er hot dem rov gebrakht, hot men im ⟨geshlofn in a⟩ tog vos
er hot getrogn a MAGEN DAVID
gemakht, hobn zey gezogt az s'iz nisht gut
gemakht, hot men im azoy geshlogn az m'hot im arayngevorfn
iz gegan blut fun di oygn un fun dem moyl un fun der noz, un mir hobn gemeynt az er hot, er iz gelign a khoydesh, hot zikh nisht gekent, nit gekent rirn
un azoy flegn mir ale tog
fleg men shlogn un hargenen
un a sakh mentshn zenen shtark geshtorbn funem tif
s'iz geven a g- tif, un ikh hob oykhet
geven sh- krank mit tif
akhuts vos kalte vaser mit ayz
hot men nisht gekent, nisht geven ⟨gornit⟩ vos tsu esn, es iz nisht geven mit vos zikh tsu
un
A KOGDA TIF NACHALSYA?
ha?
KODGA NACHALSYA TIF?
vinter in eyn un fertsikstn yor
hot zikh ongehoybn, un ⟨er⟩ iz geven a, a tsvey yor
⟨er⟩ iz geshtorbn a sakh mentshn fun im
I KTO LECHILAS'?
keyner nisht. nisht geven keyn doktoyrim
A FEL'DSHER KOTORIY TAM UNK
oykh nisht
az der feldsher fleg geyn, un az er fleg gebn un me fleg shtarbn, hot men ⟨dokh⟩ gevust az er git im opsamen
hot men shoyn meyn im nisht gerufn
un in a tog
iz arayngekumen
a, di fun Yedinets, dem rov's a tokhter
Gite hot zi geheysn
un hot gezogt az s'iz arayn di, di S.S.evtses zenen in geto
un zi hot uspeyet tsu farmakhn di tir
un mir hobn gehert vi zey hobn ongehoybn shray- shrayen "makht oyf"
hobn mir nisht geefnt, hobn zey arayngeshosn in shtub arayn
un zenen arayn
un zey hobn undz gevolt ale oysshisn
nor ikh hob gehat a shvesterkindl, hot zi gehaltn in shtarbn
hobn mir gezogt az s'iz tif
un zey hobn shtark moyre gehat far tif
iz zey, hobn zey gezogt az zey voltn oysgeshosn ale JUDEN, nor zey hobn moyre farn tif
zenen zey, hobn zey ⟨zikh⟩ nisht gevolt undz, zayn bay undz in shtub, zenen zey avek
un mit dem zenen mir geblibn demolts lebn
un
un dernokh iz far dem
vos undz hobn shoyn gedarft arayn der k- di royte armey
hot men nokh a mol tsunoyfgenumen
ale yidn
un m'hot zey avekgeshtelt
un m'hot zey gedarft undz ale oysshisn
hobn mir gezen vi s'iz ongekumen mashinen etlekhe
mit daytshn mit hint
hobn mir nor getrakht az di hint
veln tseraysn di mentshn
nor zey zenen aropgegangen, un zey hobn gefregt "vegn vos hot ir tsunoyfgenumen do di yidn?"
hobn zey gezogt az me darf oysshisn ale yidn
hot zikh eyner ongerufn, an, ongetun in daytshn ofitser
az "vos heyst ir vilt oyshargenen
un- undzer g- ⟨tret⟩ nokh di daytshn. me darf vareme shtiber vegn zey
un ir z- vilt zikh ZANIMAEN mit di mayses. lozt op ale yidn aheym."
hot men undz opgelozt, un dernokh ven in a por teg arum
ven undz zenen arayn di armey, iz dos, hot men, mir, mir kh- UZNAET az s'iz geven partizanen
finef kilometer fun undz iz geven partizanen.
un zey hobn dos zikh dervust az m'hot undz tsunoyfgenumen, hobn zey zikh ongetun in daytshishe
ODYOZHA, un zey hobn undz opgeratevet mit, mit dem.
s'iz geven partizanen, nor di yidn zenen nisht gegan atin, vayl in yedn shtub
iz geven a SPISOK vifl s'iz do mentshn
un ale vokh
fleg kumen di zhandarmerye, un me fleg iberkukn
tsi ale yidn zenen oyfn plats
zey zenen nisht avekgangen tsu di partizanen
ven s'volt geven avekgeyn eyn yid, harget men oys ale.
neyn, di partizanen hobn nisht gelozt. zey hobn gezogt eyner vet avekgeyn
geyt ir avek ale, nokh ale oysshisn.
zenen mir geven ale.
in geto hot men gelozt nor ver s'iz, hot ge-
az der vos iz fun der kolone un vos m'hot zey getribn, ver s'iz geblibn
iz zey flegn zogn azoy
az a shuster, a shnayder
a stolyer vos zey darfn arbetn a- vegn dos o kenen blaybn.
in a tog iz mayn foter gegangen
iz gezesn a froy mit a man mit a yingele fun Tshernovits
Grinfeld iz geven di MISHPACHA hot geheysn
hot mayn foter zey genumen aheym
un er iz geven a direktor fun a bank.
ven er zogt az er iz a dos o
harget men zey teykef, vayl m'hot nit gelozt
iz geven eyner bay undz a shuster
iz der foter mayner gegan, un er hot gezogt "muzt avekzetsn dem yidn
un zogn az er iz a shuster"
az kedey di mishpokhe zol blaybn lebn
hot er im gelozt bay zikh, un er hot dokh nebekh nisht gekent arbetn, nor er fleg far im
makhn, un mit dem zenen zey geblibn
nor s'iz ibergan a halb yor, iz der yid farshlaft gevorn mit tif, un er iz geshtorbn, nor di froy iz geblibn lebn mit dem yingele, un zi hot zikh umgekert dernokh
keyn Tshernovits.
m'hot zey getribn keyn B- oyf, keyn Bug
⟨oyf⟩ der Ukrayne
un dort fleg men a sakh araynvorfn in, in vaser arayn
un a sakh zenen geshtorbn oyf di vegn
vos m'hot nisht gegebn keyn esn un nisht keyn trinken, un a sakh zenen
g-
vos zenen antloyfn in di sh- vos s'iz geven getos. ver s'hot zikh gekent aroysraysn bahaltn eynike, flegn zey bahaltn. s'iz ⟨nisht⟩ geven azoyne goyim vos zey flegn bahaltn oykhet
un di zenen geblibn lebn.
neyn. m'hot zey getribn, zol men shtarbn oyf di vegn.
me fleg nisht tsulozn keyn esn un keyn trinken. m'hot nit gelozt
me fleg oyf di vegn lozn
geshtorbene kinder, eltern, shvester, brider. un me fleg traybn vayter. m'hot nit gelozt, un azoy
flegn nokh dem di yidn zey ergets farbahaltn.
zenen gegangen biz dem dray un fertsikstn yor.
n- ne-
⟨bizn⟩ onheyb dray un fe- fertsikst-
DA, zenen zey gegan
un dernokh iz shoyn nisht geven ver s'zol geyn. dernokh ver s'iz shoyn geblibn
iz shoyn gezesn in di getos
un ver UNK hot gekent iz geblibn lebn, un a sakh zenen geshtorbn fun koytikeyt, fun hunger
shoyn
ver s-
yo. dos iz geven.
zey flegn, dort vu s'iz geven bay undz di komendatur
iz geven eyne a do- dortishe
vos der man irer iz geven a partizaner vos iz antlofn fun der, fun der milkhome
un keyner hot nisht gevust, un er fleg im kenen arayngeyn in geto, vayl der foter irer iz geven a galekh
un zey flegn im gleybn.
iz fleg er kumen un fleg zogn
az do hot men opgenumen, un do hot men opgenumen, un ir vet
s'vet kumen a tsayt ven me vet aykh
bafrayen.
neyn, n- UNK ⟨azoy iz es⟩ geven. me fleg shlogn, un me fleg traybn arbetn
un ver s'iz, azoy iz geven bizn sof, un in sof hot men zikh ersht tsunoyfgenumen, hot men undz gedarft hargenen
vos m'hot geharget bay undz ven zey zenen nor arayn
un di dray mit halbn yor hot men ale tog gevart az me, m'vet dir derhargenen
nor baym sof hot men undz di partizanen undz bafrayt.
A STALINGRADSKOY BYTVE VY SLYSHALI?
yo. mir hobn gevust fun STALINGRAD
un mir hobn gevust lebn, oyf di Ukrayne iz do Umen.
dort hobn zey gekl- ba- bakumen a, a shtarkn klap di daytshn
un zey hobn ongehoybn optsutretn, zenen zey gegangen dray vokhn
zenen zey gegangen di daytshn.
ver, m'hot, shoyn borves zenen antlofn fun dortn. ver borves, ver ongetun, ver dos, hobn zet moyre gehat shtark far di partizanen.
di daytshn.
iz in a, in a t- in a tog hot men, ven zey hobn shoyn ongehoybn optsutretn, ven m'hot undz aheymgelozt
hot men ongehoybn klapn. ikh hob nisht gehert. ikh bin geven a kind fun tsvelef yor, nokh nit alt geven
hot men, hob ikh nor oyfgeefnt di oygn, hob ikh gezen vi di, vi se shteyen daytshn mit di ⟨prozhektors⟩ in di oygn
iz dernokh fleg men zey shoyn aleyn
betn az zey zoln arayngeyn shlofn
iz az me fleg klapn a gantse nakht di daytshn, flegn zey zikh shoyn on- onrufn
un s'iz geven eynike vos zey flegn zogn az s'iz zey shoyn nimes der krig
un zey zenen arbetors, un zey hobn oykhet kinder, un zey hobn nisht gevolt
azoy flegn zey, un UNK dray vokhn zenen zey opgetretn.
un ven undzere zenen arayn
hobn zey nisht gegleybt az s'iz nokh geblibn a bisl yidn
hobn zey gezh- -zogt oyf rusish "PRIVET EVREYSKOMU NAROD"
vayl zey hobn nisht gegleybt az
az s'hot nokh gekent blaybn a bisl yidn, vayl vu zey zenen nisht gegangen, iz poshet keyn yidn nisht geblibn, un bay undz iz nokh geblibn a bisl yidn.
mh
ah
VY UNK OTMECHALI PRAZDNIKI?
yo.
KAKIYE PRAZDNIKI?
pey- yomkiper hobn mir gefast di gantse tsayt, iz hobn mir gefast yomkiper. rosheshone ⟨nokh⟩ peysekh, az mir hobn gevust az s'iz g-
z- darf zayn peysekh
iz flegn mir nisht der- deresn dos ⟨kop⟩ mel vos m'hot gegebn
un me fleg opbakn a bisele matses, un m'hot keyn shtikl broyt nisht gegesn. m'hot gegesn
d- gekayet di matses
mit kartofles.
A mh BYLA SYNAGOGA? mh f- NET. BYLA RAV?
neyn.
der rov fun Yedinets, er f- me fleg arayngeyn, fleg er
yontev
davenen, es zol keyner nit zen. dos iz geven.
nu, er iz geven a elterer mentsh, nor vos m'hot gedarft dort
fun yidishkeyt, fleg er z-